Grande parte da cobertura midiática ao longo do ano passado, no Brasil e no exterior, se voltou para as ameaças e os ataques que nós recebemos, tanto separadamente como em conjunto, devido aos nossos trabalhos – David, como deputado federal, e Glenn, como jornalista. Esses incidentes foram retratados, com razão, como reflexos de um clima cada vez mais violento e antidemocrático predominante no Brasil, que vem como resultado do movimento de extrema direita e autoritário do Presidente Jair Bolsonaro, que chegou ao poder após as eleições realizadas no final de 2018. Houve muita discussão quando David se tornou deputado federal no início de 2019, depois de Jean Wyllys, único membro do congresso abertamente LGBTQ+, deixar seu cargo e se exilar do país com medo por sua vida. Wyllys recebia constantes ameaças de morte e mesmo bullying homofóbico de outros parlamentares por ser uma celebridade LGBTQ+ de longa data e único congressista abertamente LGBTQ+. Seus repetidos conflitos com Bolsonaro e seus filhos fizeram dele um alvo certo de desprezo deste grupo. O fato de agora eles ocuparem o poder fez com que a sua permanência no Brasil ficasse insustentável. A substituição de Wyllys por outro parlamentar LGBTQ+ levou a trocas ríspidas entre David e Bolsonaro, que viralizaram no Twitter. A visibilidade crescente de David como o novo parlamentar LGBTQ+ provocou inúmeras ameaças de morte, algumas altamente detalhadas, do movimento bolsonarista direcionadas a nossa família. A eleição de David em 2016 como primeiro vereador abertamente LGBTQ+ do município do Rio de Janeiro já havia feito dele um alvo em especial em uma cidade dominada por grupos paramilitares e evangélicos de extrema direita. No entanto, o seu novo status como o único membro da Câmara dos Deputados abertamente LGBTQ+ fez dele o alvo principal do movimento rancoroso anti-LGBTQ+ bolsonarista. Aquela primeira onda de ataques foi reforçada pelo fato de nosso casamento público de 15 anos e nossos dois filhos servirem como prova viva contra a ideia falsa e tóxica da vida LGBTQ+ como estéril, infeliz, doentia e solitária – uma campanha de demonização anti-LGBTQ+ que é central na identidade política do movimento bolsonarista. Uma nova onda maciça de cobertura midiática sobre a nossa família foi desencadeada quando Glenn e o The Intercept começaram a sua série de reportagens explosivas em junho do ano passado sobre a corrupção desenfreada nos níveis mais altos do governo Bolsonaro, provocando uma profusão de ameaças violentas e atos oficiais de represália. Tornamo-nos alvos da poderosa máquina de fake news erguida pelo movimento bolsonarista contra seus inimigos. Todos esses ataques aparentemente intermináveis culminaram na semana passada em acusações criminais feitas contra Glenn por um promotor de extrema-direita. A acusação foi lida nacional e internacionalmente como infundada e um ataque flagrante à liberdade de imprensa. O sentimento de insegurança e de violência política começou em nossas vidas, e para muitos outros no Brasil, há quase dois anos. Em março de 2018, Marielle Franco – vereadora da Câmara Municipal do Rio de Janeiro, LGBTQ+, negra e nascida na favela da Maré – foi assassinada em seu carro nas ruas do Rio de Janeiro em torno das 21h. Marielle era uma amiga muito querida de nossa família, assim como uma estrela política em ascensão, alguém em quem era depositada a esperança de muitas pessoas marginalizadas e silenciadas. Essa perda foi um trauma enorme, ainda não cicatrizado, tanto para nós quanto para o país. Marielle era membro do partido de David, o Partido Socialismo e Liberdade (PSOL). David – que também é negro, LGBTQ+ e cresceu órfão em uma favela violenta – tinha a mesma probabilidade que Marielle de ocupar um cargo público de poder em um país com extrema desigualdade, racismo e discriminação de todos os tipos. Por compartilharem dos mesmos ideais de combate à violência policial letal e à desigualdade, eles sentavam lado a lado na Câmara dos Vereadores. Com motivação política, o assassinato de Marielle aos 37 anos de idade trouxe a violência política para nossas vidas como uma realidade à espreita e aterrorizante, que só se intensificou desde então. No final desse mesmo ano, vimos Bolsonaro ser eleito presidente do país apesar de sua defesa reiterada de um retorno à ditadura militar apoiada pelos Estados Unidos e pelo Reino Unido. Este regime assolou brutalmente o país até 1985, torturando e assassinando dissidentes, jornalistas e quaisquer pessoas que se opusessem a ele. Além de seus elogios à ditadura (exceto quando criticou o regime por não ter sido violento e repressor o suficiente), Bolsonaro, que fora relegado às margens da vida política como congressista por 30 anos, ganhou a atenção da mídia por conta de uma série de comentários extremante preconceituosos contra minorias raciais do país, sua população indígena na Amazônia e, principalmente, contra pessoas LGBTQ+. Nas eleições de 2018, não foi apenas Bolsonaro que teve uma impressionante ascensão ao poder, mas também o seu partido de extrema direita, o Partido Social Liberal (PSL), que quase não existia no ano anterior. Praticamente da noite para o dia, o PSL, repleto de políticos anteriormente desconhecidos e fanaticamente antidemocráticos, tornou-se o segundo partido com mais força no Congresso, com apenas poucas cadeiras a menos que o Partido dos Trabalhadores (PT) de centro-esquerda, que governara o país desde 2002. Entre seus candidatos eleitos estavam dois policiais, que, dias antes da eleição, haviam destruído uma placa de rua em homenagem a Marielle com os punhos erguidos no ar. Apenas algumas semanas após a eleição de Bolsonaro, saiu um escândalo aterrorizante envolvendo seu filho mais velho, Flávio Bolsonaro, que se elegera para o Senado Federal em 2018. Flávio tinha contratado, por 10 anos, em seu gabinete pessoal como deputado estadual, tanto a esposa quanto a mãe do chefe do grupo paramilitar mais violento e temido do Rio de Janeiro. Compostas em grande parte por policiais e oficiais militares, as milícias cariocas se especializadas em realizar assassinatos de aluguel altamente qualificados a partir de seus conhecimentos sobre as brechas da lei, incluindo – acreditava a polícia – o assassinato de Marielle Franco. Uma operação policial realizada como parte da investigação do assassinato de Marielle conseguiu prender cinco dos seis principais chefes da milícia. O sexto, agora foragido, era o principal chefe – aquele cuja esposa e mãe tinham sido empregadas durante 10 anos por Flávio Bolsonaro. Esse elo chocante da família Bolsonaro com o grupo paramilitar mais aterrorizante do Rio de Janeiro foi fortalecido pela descoberta de novas ligações, como, inclusive, fotos de Jair Bolsonaro com os dois assassinos. Um dos ex-policiais presos por ter atirado a bala que matou Marielle era vizinho de Bolsonaro em seu condomínio fechado, enquanto o outro policial, que serviu como motorista durante o assassinato, é pai de uma ex-namorada do filho mais novo de Bolsonaro. No início de 2019, a substituição de Wyllys por David no Congresso Federal foi muito divulgada e retratada com muito alarde, já que a narrativa anti-LGBTQ+ tinha se tornado uma pauta importante na vida política do Brasil, país em que poucos LGBTQ+s ocupam cargos públicos elevados. A troca ríspida entre Bolsonaro e David no Twitter instantaneamente converteu David em um novo inimigo principal deste movimento. O fato de Glenn ter cofundado um atuante escritório brasileiro do The Intercept em 2016, que foi altamente crítico à campanha de Bolsonaro e, em seguida, à sua presidência, nos tornou adversários visíveis desse novo movimento de extrema-direita. O fato de sermos um casal gay e inter-racial em um país governado por um movimento agressivamente anti-LGBTQ+ fez de nós dois separadamente, mas especialmente juntos, um alvo certo e visível de sua ira. Em suma, grande parte do ódio direcionado a Wyllys rapidamente foi transferido para David, para o nosso casamento e a nossa família. Como um artigo do The New York Times de julho colocou: “Os dois homens se encontram na linha de frente da divisão política cada vez mais amarga do país.” Desde que ingressou no Congresso Federal há pouco mais de um ano, David não saiu de casa sem segurança armada e um veículo com a blindagem que teria parado as 11 balas que perfuraram o carro de Marielle. Aumentamos significativamente as medidas de segurança em nossa casa, e nossos dois filhos recém-adotados têm de ser levados à escola por agentes de segurança. Recebemos ameaças de morte detalhadas contendo dados pessoais e não públicos disponíveis apenas para o governo Tudo isso acontecia enquanto Glenn e seus colegas do The Intercept começaram a preparar as reportagens que estão sendo publicadas desde o dia 9 de junho de 2019 até hoje. É difícil negar o impacto político das reportagens do The Intercept. Como o Guardian informou em julho do ano passado, as notícias “tiveram um impacto explosivo na política brasileira e dominaram as manchetes por semanas”. Os últimos nove meses de nossas vidas, desde o início dessas notícias, foram preenchidos com ataques de todo o tipo. Recebemos ameaças de morte detalhadas contendo dados pessoais e não públicos disponíveis apenas para o governo. Muitas foram direcionados aos nossos dois filhos, por vezes com detalhes horríveis. Um mês após o início de nossas reportagens, um site de notícias conhecido por ser um depósito de vazamentos de Sérgio Moro anunciou que uma agência sob seu comando havia iniciado uma investigação sobre as finanças pessoais de Glenn. Tal investigação foi interrompida pelo Supremo Tribunal Federal com o argumento de que era claramente retaliatória e, portanto, seria uma violação da garantia constitucional da liberdade de imprensa. Soubemos, em setembro, que a mesma agência federal também havia iniciado uma investigação sobre as finanças pessoais de David, apenas dois dias após a primeira publicação da notícia do The Intercept. Com a publicação destas notícias, as ameaças de morte escalaram para um nível totalmente novo. Desde junho do ano passado, além de David, Glenn também não consegue sair de casa sem uma equipe de segurança armada e um veículo blindado. Isso também vale para o editor brasileiro do The Intercept, Leandro Demori, que foi alvo de ameaças horríveis, também direcionadas a sua família. O lado de fora agora parece uma prisão fortificada e do lado de dentro de nossas casas nos protegemos com câmeras de segurança e guardas. Em novembro, Glenn participou de um conhecido programa de rádio e de YouTube de direita, ao lado de um jornalista bolsonarista, que, um mês antes, havia convocado um juiz da Vara de Infância a investigar se estávamos cuidando suficientemente bem de nossos filhos – com o argumento de que David trabalhava como congressista e Glenn trabalhava nas reportagens. Quando Glenn o confrontou ao vivo por ter usado nossos filhos dessa maneira, o jornalista o agrediu fisicamente. A parte mais importante do episódio ocorreu depois: muitos dos aliados mais próximos de Bolsonaro, incluindo seus filhos políticos e o “guru” de seu movimento, não apenas elogiaram o ataque, mas disseram que seu único arrependimento era que o ataque a Glenn não tivesse sido mais violento. Às vezes é difícil para cidadãos de democracias ocidentais estabelecidas por séculos entender como é mais fácil para uma jovem democracia como o Brasil voltar à tirania ou ser violentamente trazida de volta a ela. O fato de o Brasil agora ter um presidente e ser dominado por um movimento político que buscam abertamente essa regressão torna a ameaça ainda mais aguda. Na política, eles almejam a violência e os conflitos civis no lugar do diálogo e das eleições, porque os consideram as condições necessárias para justificar o retorno da repressão da era da ditadura. É por isso que eles confiam em ameaças, violência, ataques, intimidação e abuso do poder do Estado: eles dependem da agitação civil e do conflito institucional como pretextos para a repressão que eles defendem abertamente. O movimento bolsonarista procura provar que ele não é limitado por lei alguma ou qualquer outra coisa Quando surgiram as notícias na semana passada de que Glenn havia sido acusado criminalmente, muitos se perguntaram como isso seria possível, já que a Polícia Federal poucas semanas antes havia encerrado sua investigação abrangente sobre o hacking das autoridades brasileiras e concluirá que Glenn não estava envolvido em nenhuma irregularidade (pelo contrário, o relatório enfatizava que ele havia sido extremamente cauteloso ao realizar seu trabalho como jornalista). O fato de o Supremo Tribunal Federal, em julho, ter barrado qualquer investigação sobre Glenn provocou a pergunta óbvia: se o Supremo Tribunal Federal proibiu a investigação de Glenn em conexão com essas reportagens, como ele poderia ser indiciado por isso? A resposta a essa questão é que o movimento bolsonarista procura provar que ele não é limitado por lei alguma ou qualquer outra coisa. Para provar isso, os bolsonaristas desafiam as ordens do Tribunal, ignoram as investigações policiais, criticam todas as outras instituições – assim como a ditadura militar o fez por decreto, usando violência, tortura e assassinato de dissidentes, ignorando ordens da Suprema Corte e cassando sumariamente até os membros do Congresso que se opuseram minimamente a eles. O manual que eles usam é tão sombrio e horripilante quanto familiar e óbvio. Como Glenn é um cidadão americano com um passaporte válido, poderíamos sair do Brasil a qualquer momento. David e nossos filhos teriam direito automaticamente à cidadania americana. Mas não fizemos isso e nunca faremos. O Brasil é o país que amamos e pretendemos resistir a essa repressão; não fugir dela. O Brasil é um país extraordinário, único em muitos aspectos, e vale a pena lutar por ele. Nunca poderíamos, em sã consciência, explorar os privilégios que temos e abandonar um país que amamos e milhões de pessoas que não poderiam sair. Quando você mora em um país onde aproximadamente metade da população viveu sob uma tirania militar, acaba encontrando muitos que se arriscaram para lutar contra ela e pela democracia. A redemocratização em 1985 foi alcançada após duas décadas de luta, protesto, organização e resistência profundamente difíceis. Conhecemos pessoalmente muitas pessoas que foram presas ou exiladas por anos por sua luta contra a ditadura. Muitos de seus amigos e camaradas foram assassinados pelo regime militar enquanto lutavam pela democracia brasileira. A coragem é contagiosa. Essas são as pessoas que nos inspiram no Brasil de Bolsonaro e que estão enfrentando a repressão estatal para defender uma democracia que é fruto de muita luta. Demagogos e déspotas como Bolsonaro confiam principalmente na intimidação, no medo e no uso da repressão estatal para consolidar o poder. Não ceder a esse medo, e sim dar as mãos a quem pretende lutar contra ele, este é sempre o antídoto para essa toxina. Glenn Greenwald é um dos fundadores do the Intercept. Ele também é ex-colunista do the Guardian. David Miranda é deputado federal, do Partido Socialismo e Liberdade (PSOL) e colunista do the Guardian nos Estados Unidos. Eles são casados